Transcription: solene berenger
Relecteur: Jeanne GLORIAN
Parfois,
souvent,
j'ai mal au monde.
Surtout depuis que je suis maman.
J'ai deux filles,
et quand je vois leur environnement
se dégrader,
j'ai mal au monde.
Mal pour les réfugiés climatiques,
mal de savoir que nos sols
deviennent stériles,
que les abeilles disparaissent
et avec elles probablement les trois quarts
de nos légumes et nos fruits.
Mal de lire qu'en Chine certains enfants
ne savent pas que le ciel est bleu.
Il est gris.
Gris des pollutions de nos usines,
de nos smartphones,
de nos tee-shirts.
Mais comment accepter,
que pour un tee-shirt
il y ait de la souffrance humaine,
des cours d'eau pollués.
Tout ça,
ça me bouleverse.
Je supporte pas
de me dire que le monde
auquel je contribue, c'est ça.
Alors,
je me suis trouvé une mission
dans la vie :
sauver le monde.
Rien que ça.
Au quotidien j'essaie d'agir,
et depuis près de 15 ans
je conseille des entreprises.
Un coup je m'enthousiasme
pour les belles initiatives,
je les propage,
un coup je m'énerve, quand je lis
par exemple : Paris sous pic de pollution
c'est comme une pièce de 20 mètres carrés
fermée avec 8 fumeurs à l'intérieur.
Il y a des hauts et des bas.
Et puis un jour,
c'était il y a 2-3 ans,
ma fille me dit au petit-déjeuner :
« Tu sais, maman, j'ai un copain,
il vient pas à l'école en ce moment,
il peut pas sortir parce que
dehors il respire pas. »
Nous n'habitions pas Paris,
c'était partout.
J'ai eu envie de pleurer,
j'avais honte,
j'échouais,
ça continuait.
Ça continuait et pendant ce temps-là,
on se félicitait de tout un tas de trucs
« green », socialement responsables.
On nous rabattait les oreilles
avec la transition énergétique,
la croissance verte,
l'agriculture écologiquement intensive,
et même la troisième
révolution industrielle.
Mais moi, j'y croyais plus
aux solutions miracle.
Alors ce matin-là,
j'ai regardé mes filles,
et je me suis dit : « Ça suffit. »
Pendant près d'un an et demi,
j'ai fait des recherches.
Je voulais savoir si c'était possible
de sortir de ce système mortifère,
en me disant que si je me rendais compte
que c'était perdu d'avance,
j'abandonnerais.
J'ai creusé partout :
psychologie, comportement,
sciences sociales,
philosophie, nouvelles économies,
écologie, design, communication.
Et au final j'ai trouvé
des raisons d'espérer.
Le sujet n'est pas simple,
mais des leviers, il en existe plein.
Alors j'en ai fait un livre.
J'ai découvert au passage
que toutes ces histoires de transition
et de croissance verte,
ça peut pas suffire,
et pire, parfois ça va
dans le mauvais sens.
J'ai découvert que le seul salut
c'est l'utopie.
L'utopie, c'est pas un truc chimérique
pour oublier la réalité.
Je ne me suis pas réfugiée
dans un monde hors-sol
avec mes amis les Bisounours.
Non.
D'ailleurs étymologiquement,
l'utopie signifie « qui n'a pas de lieu ».
Ça ne veut pas dire
qu'il ne peut pas en avoir.
L'utopie ce n'est pas l'irréalisable,
c'est juste l'irréalisé.
Et c'est quoi mon utopie ?
Je veux un nouveau modèle de société.
Une société où mon mode de vie
ne nuit à personne,
ni à ceux qui sont à l'autre bout
de la planète, ni à mes voisins,
ni à ceux qui viendront après.
Une utopie c'est radical,
volontaire, optimiste.
Mais bon, le monde dans lequel tu vis
ma cocotte, c'est pas un monde facile
pour les utopistes.
On y croise des cyniques,
des conservateurs, des matérialistes,
ceux-là te traitent d'irréaliste,
évidemment,
et puis il y a ce sentiment profond
d'impuissance.
Souvent j'entends :
« Mais avec ces politiques qui bougent pas
et puis toutes ces multinationales
qui font pression,
on peut rien faire ! »
« Et puis les gens, ils changeront jamais,
t'as regardé leurs caddies ? »
« Non et puis, quand même,
avoue Sandrine,
tout ça c'est un problème de riche,
un truc de bobo. »
Alors évidemment, des gens comme ça,
j'en croise plein.
Alors comment on fait,
pour continuer à y croire,
et surtout,
comment on se débrouille
pour la faire advenir cette utopie ?
Eh bien, il n'y a pas de recette.
Et pour cause,
personne dans l'histoire de l'humanité
n'a emprunté le chemin
qu'on s'apprête à prendre.
Alors forcément, on expérimente.
Les premiers panneaux solaires,
ils sont pas parfaits, on le sait,
mais ça va pas nous empêcher
de continuer à chercher.
Rien n'est parfait,
surtout pas au début.
L'utopie c'est pas
« cui-cui les petits oiseaux ».
On se confronte au réel,
on est pragmatique, et on persévère.
On tâtonne, parfois on se plante,
on improvise.
L'utopiste n'a pas de préjugés
sur les moyens d'avancer, pas de dogmes.
Par contre, sur l'objectif,
il ne lâche rien.
L'utopiste n'a pas de certitudes,
mais il a des convictions,
de la détermination, et de l'ambition.
Prenons Interface,
une entreprise de moquette
donc beaucoup de matières premières,
des déchets en quantité,
de la colle toxique, bref.
En 94, Ray Anderson, le patron d'Interface
prend une décision incroyable.
Il dit :
« En 2020, notre entreprise ne devra plus
avoir aucun impact négatif
sur l'environnement.
Aucun. D'aucune sorte. »
Il aurait dit :
« Transition, on réduit de 25% »,
c'était bien déjà,
et ça paraissait jouable.
Non, il a dit « zéro impact ».
En fait,
une bonne utopie,
effectivement à première vue,
c'est irréalisable.
Irréalisable dans le système actuel,
irréalisable avec notre mode
de pensée habituel.
Pour tenter le zéro,
il n'y a pas le choix,
vous devez sortir du cadre,
casser les règles du jeu,
il faut innover radicalement.
Et c'est que qu'a fait Interface :
récupérer des pare-brise cassés
pour faire la moquette,
inventer un nouveau système de pose
sans colle,
inspiré des Geckos,
ces petits lézards qui adhérent au mur.
Ils ont explosé toutes les frontières
de leur métier,
et aujourd'hui,
à cinq ans de l'échéance, ils ont
déjà éradiqué 97% de leurs impacts.
Derrière ces résultats,
il y a un homme qui n'a rien lâché
sur son utopie.
Ray Anderson s'est dit : « Un jour
les gens comme moi,
on les jettera en prison,
je ne veux plus nuire. »
En fait, Ray Anderson est un résistant.
Derrière toute utopie, il y a cette
énergie particulière,
celle de la résistance.
La résistance a un modèle établi, partagé,
mais intolérable.
Je vais prendre un deuxième exemple :
Algopack, c'est une petite entreprise
bretonne qui a inventé un plastique
à base d'algues.
Donc plus besoin de pétrole,
les mêmes propriétés,
en bonus pendant sa culture,
l'algue séquestre le carbone,
dépollue les océans.
C'est énorme.
L'industrie plastique peut-être positive.
Franchement, d'autres auraient pu
y penser.
Ce qui différencie son inventeur
Rémy Lucas, c'est son indignation.
Il ne supporte pas que les océans
« crèvent » comme il dit,
que ce soit des poubelles de déchets.
C'est ça le moteur de son invention.
Ne doutons jamais de la légitimité
de s'indigner.
Alors on préfère le politiquement correct,
la norme, pas sortir du rang,
pas faire de vagues.
Alors on nous fait croire
que ça ne se fait pas,
on nous regarde comme des empêcheurs de
tourner en rond, des rabat-joie,
des anti-progrès, traîtres à la cause.
Mais bien sûr que ça se fait !
La vigilance, l'autodéfense
intellectuelle,
la désobéissance civile si nécessaire,
les hackers, ces pirates
pour la bonne cause,
Et, quand on y réfléchit bien,
l'histoire de l'humanité,
notre histoire, s'est écrite
avec des empêcheurs de tourner en rond
qui ont remis en cause
des modèles établis.
Le droit d'être traités avec dignité,
et non pas fouettés en esclaves,
pouvoir s'asseoir où on veut
dans un bus ou sur un banc
quelque soit sa couleur de peau,
avoir le droit de vote
quand on est une femme,
avoir son propre compte en banque,
les congés payés.
Bon sang, ça nous paraît normal !
Et pourtant, sans utopistes,
rien de tout cela.
Avec le recul on se dit
que c'était des fous, des héros,
ceux qui défendaient ces utopies.
Vous me direz :
« On est pas tous des Luther King,
des Jean Moulin,
des Simone Veil. »
Mais ils n'ont pas réalisé
leur utopie seuls.
Ils leur a fallu le soutien
de héros ordinaires,
des gens comme vous et moi,
qui défendaient une évidence.
Des évidences qui méritent d'être
défendues, des choses essentielles,
aujourd'hui il y en a plein.
L'accès à l'eau potable pour tous,
un air respirable,
le droit de planter la graine qu'on veut
et de la replanter sans payer de brevets,
les forêts, les dauphins,
la mixité, la diversité.
On peut choisir sa cause,
on peut aussi choisir
son mode de résistance.
Pendant la guerre parmi les résistants,
il y avait ceux qui se battaient,
il y avait aussi ceux qui
renseignaient les alliés,
d'autres qui cachaient des gens.
Aujourd'hui y a les manifs, les pétitions,
les lanceurs d'alerte,
le militantisme poétique,
les selfies pour sensibiliser
à une mode éthique,
les ateliers de réparation
pour sauver les appareils en panne,
autant de moyens différents
de résister, de hacker le vieux modèle,
et de contribuer à l'utopie contemporaine.
Chacun peut en prendre un bout,
celui qui le touche.
Un jour,
tu trouves le petit bout à défendre,
qui te fait vibrer, qui te donne l'envie,
la détermination.
Finalement,
à chacun sa cause, chacun son désir,
chacun sa petite résistance ordinaire.
Au final,
l'utopie elle se réalise
en ordre dispersé.
Alors vous me direz :
« Est-ce que tout ça, ça sert à quelque
chose avec la puissance des lobbys ? »
Eh bien prenons un bon exemple de leur
pouvoir et voyons si ça nous bloque.
Tiens, les pesticides.
On sait que c'est toxique,
l'INSERM a établi un lien très clair
avec plusieurs maladies,
il y en a dans la terre, l'air, l'eau,
on en mange,
les agriculteurs en souffrent,
et pourtant, en mars de cette année
une majorité de nos députés
a voté « oui » aux pesticides,
« oui » à la prolongation
de leur utilisation.
On en a repris pour dix ans
d'empoisonnement légal,
et j'avoue que ça m'a énervé.
Et puis je me suis dit, on peut agir
contre cette loi, sans être hors-la-loi.
Pulvériser du savon noir
contre les pucerons,
manger bio,
et puis plein de magasins ont déjà retiré
ces produits de leurs rayons.
Même s'ils ont le droit de le vendre,
leur poison,
A un moment, il y aura plus grand monde
pour leur acheter,
donc, plus d'intérêt économique.
En fait notre influence est immense.
Quand on se déplace en covoiturage,
transports en commun, à pieds,
ou à vélo,
on évite minimum trois quarts de CO2
de particules fines.
Ceux qui arrêtent de manger de la viande,
ils résistent à 60 % de la déforestation.
Si vous décidez d'acheter quatre fois
moins de produits neufs,
avec un peu de créativité,
l'occasion, le partage,
c'est 400% de matières premières
en réserve.
Honnêtement, tous ces choix ça change rien
au confort, ni même au plaisir.
Ah si. Ils changent de nature :
détourner, reprendre la main,
réfléchir à ce qui nous fait vraiment
du bien pour prioriser,
s'y mettre à plusieurs,
c'est même assez jouissif.
Ok, on est pas tous des êtres parfaits
et totalement cohérents, mais,
on peut tous faire 2-3 trucs.
Et c'est ça qui peut tout changer.
Peu importe
certaines décisions politiques.
Les suffragettes,
les premiers abolitionnistes,
eux aussi, ils avaient affaire à des
conservateurs.
Ils n'ont pas attendu que ça vienne
d'en haut.
Ça ne vient jamais du haut.
Et d'ailleurs, si c'était venu du haut,
du temps de la ségrégation,
le gouvernement de l'époque
nous aurait probablement pondu
un truc du genre :
« ségrégation responsable »,
ou « transition ségrégationniste ».
« Alors, blancs et noirs, vous pouvez
vous asseoir ensemble dans les bus,
mais seulement le mardi et le jeudi. »
Ouais, c'est pas très glorieux.
Alors que l'abolition de la
discrimination raciale,
c'était un progrès dans l'histoire de
l'humanité,
ça donnait envie de se le tenter.
Je dis pas que c'est mal la transition,
je dis que le moins pire
c'est culpabilisant, c'est pas sexy,
et c'est totalement insuffisant.
Vous pensez vraiment
qu'une ségrégation « soft », « à moitié »,
ça nous aurait amenés à l'égalité
au final ?
Dans « ségrégation responsable »
il y a « ségrégation ».
Dans « croissance verte »
il y a « croissance ».
On n'est même pas capable de lâcher le
vocabulaire,
comment voulez-vous
qu'on lâche le modèle ?
Non, juste on l'adapte,
l'oeil dans le rétroviseur,
on entretient nos vieilles croyances,
parce qu'il y a bien longtemps que
l'emploi ne croit plus, mais on y croit.
Alors que l'utopie, c'est page blanche.
On regarde de l'autre côté,
on invente sans états d'âme,
même si c'est pas gagné.
C'est un pari neuf,
sans concession.
On ne négocie pas avec ses valeurs.
Si on doit renoncer à quelque chose,
c'est au modèle,
pas aux valeurs.
Jean-Paul Sartre disait :
« On n'a jamais été aussi libre que sous
l'occupation. »
J'ai mis du temps à comprendre
cette phrase.
Les périodes difficiles,
c'est des occasions pour exercer
véritablement notre liberté personnelle.
On a des vrais choix à faire,
des choix engageants, inspirants.
Pendant la guerre,
la résistance au final
c'est juste 2 à 3% de la population,
qui fait le choix de l'utopie.
Une poignée d'individus s'est engagée,
en ordre dispersé,
c'est devenu un mouvement,
et ça a changé l'histoire.
C'est pareil aujourd'hui.
Je crois pas qu'on va se réveiller
demain matin avec une révolution utopiste
bien organisée,
mais elle est en route,
et finalement c'est une chance d'être
adulte aujourd'hui.
C'est vrai, c'est pas facile
tous les jours,
mais on a cette opportunité historique
de devenir des résistants,
de défendre l'essentiel,
de construire ce qu'il y aura de beau
demain.
On peut grandir,
grandir en humanité.
Pendant ce temps nos enfants
nous regardent,
ils apprennent que jamais
on ne se résigne,
qu'ils doivent exiger une vie magnifique,
pas moins,
qu'on ne négocie pas avec son humanité,
qu'on ne lâche pas sur l'utopie.
Car n'oublions pas que si nos évidences
sont les utopies d'hier,
les évidences de nos enfants et de leurs
enfants, ne peuvent être que nos utopies.
Merci.
(Applaudissements)